---
tags: [Blog]
---

Non publié sur le blog

Dans « collaborer », il y a « laborer » qui vient de « laborare » (travailler) et « co » qui veut dire « avec ». « collaborer », c'est donc travailler avec. Mais alors toute la question est de savoir avec qui l'élève travaille. 

Traditionnellement, il travaille le plus souvent seul. Rarement en groupe. Dans le cadre de l'EMI, cet élève est souvent amené à travailler en groupe. Par exemple, lorsqu'on écrit des articles [Vikidia](https://fr.vikidia.org/wiki/Vikidia:Accueil) (ce Wikipédia des 8 à 13 ans). Ce travail de groupe peut devenir un « spectacle » fascinant pour l'enseignant. L'activité scolaire montre combien le travail à réaliser est le révélateur d'une nécessaire « sociabilisation » de l'élève. Certains sont complètement effacés quand d'autres imposent autoritairement leur conception du travail. Tel élève dit oui à tout, tel autre s'agace qu'on refuse toutes ses propositions. Récemment, deux élèves travaillaient tant bien que mal ensemble. Ils n'arrêtaient pas de se chamailler. Ils m'ont demandé s'ils pouvaient travailler seuls. Je leur ai dit oui. Le cours suivant, ils se sont remis ensemble. Ils m'ont expliqué : « En fait, on a fait séparément la même chose ». Ils constataient qu'ils avaient perdu du temps. À l'école, il faut par conséquent que l'on passe, pour reprendre le mot de Pierre Lévy, «  du cogito cartésien au cogitamus. » Les élèves sont ainsi amenés à comprendre l'intérêt du groupe. Ils comprennent l'intérêt de la collaboration. Ils apprennent à écouter l'autre.

Par ailleurs, ce travail en groupe permet une différenciation. Tel groupe produit un article laborieusement, quand tel autre en fait trois. Et du fait, de cette autonomie, l'enseignant peut dégager un peu de temps pour aider ceux qui ont besoin d'aide pendant que ceux qui n'en ont pas besoin poursuivent leur bonhomme de chemin.

Les enfants travaillent donc ensemble. Une machine suffit pour un groupe de 2 ou 3 ans après que les tâches ont été partagées. Je m'imagine mes élèves un peu comme ces enfants auquel Sugata Mitra fournissait un ordinateur et leur confiait une tâche : apprendre à utiliser l'ordinateur (en anglais) ou apprendre à lire (en anglais toujours) ou encore s'initier à la biotechnologie ! Et [la méthode de Sugata Mitra](https://www.ted.com/talks/sugata_mitra_the_child_driven_education) était la suivante : il leur laisse un ordinateur avec toutes les ressources nécessaires et... il s'en va ! Et ça marche ! Deux mois après, l'enseignant revient et demande aux enfants qui s'étaient efforcés de comprendre quelque chose à la biotechnologie :

« Avez-vous compris quelque chose ? 
— Non, rien du tout.
— Combien de temps vous êtes-vous entraînés avant de déclarer que vous ne compreniez rien ?
— On a regardé tous les jours.
— Pendant deux mois, vous avez regardé des trucs que vous ne compreniez pas ?
— Littéralement. À part le fait qu’une mauvaise reproduction de la molécule d’ADN est la cause de maladies génétiques, on n’a rien compris d’autre. »

Donc les élèves sont capables de s'attaquer à des projets très ambitieux. Quand ils ont écrit [des articles pour Vikidia](http://www.ralentirtravaux.com/centaure/2016/09/24/ecrire-des-articles-pour-vikidia-premiere-partie/), ils ont abattu un travail extrêmement important (recherche de l'information, administration de la preuve, structuration du texte, correction du texte (orthographe, ponctuation et typographie), mise en forme du texte par le wikicode, publication, etc.). Et ils étaient en 6e !

Mais pour le réaliser, ils ne sont pas seuls. Il y a évidemment la machine (qui procure des ressources nombreuses à consulter). Il y a les autres élèves, il y a le professeur, mais il y aussi potentiellement et selon la nature du projet... le monde entier !
Quelques exemples. Un groupe d'élèves était sur le point de terminer son article sur Vikidia. Le texte est écrit. Il ne reste plus qu'à le mettre en forme. Ça sonne et il faut partir. Eh bien 5 minutes après, un utilisateur de Vikidia avait terminé le travail. Même chose, me racontait un ami, avec l'élaboration d'un tableau (et cela peut être très compliqué en wikicode). Les élèves ne parvenaient pas à le construire. Un utilisateur plus chevronné est venu les épauler. Ainsi, les utilisateurs de la communauté (Vikidia, comme Wikipédia, font partie des _communs du savoir_) sont un puissant auxiliaire de l'enseignant.

En somme, on ne travaille pas seul. On n'a jamais travaillé seul de toute façon. On copie, on recopie, on est aidé par le voisin, on demande à ses parents, etc. Et le numérique « exponentialise » cette tendance. Deux derniers exemples. Le premier très évident : les élèves m'écrivent. On utilise Evernote qui devient leur cahier numérique et il y a une fonction de tchat. On est donc parfois amené à discuter un week-end ou pendant les vacances : « Monsieur, c'est bien ça qu'il fallait faire ? » me demande-t-on. L'élève collabore avec l'enseignant y compris hors de la classe. Et cette collaboration pour être menée à bien peut juste consister à rassurer (ce qui est à rapprocher d'une autre technique de Sugata Mitra : la méthode de la grand-mère laquelle a pour seul objectif d'inciter l'élève à poursuivre ses efforts). Dernier exemple. Nous travaillions au cours d'une lecture analytique avec [Framapad](https://framapad.org/), ce traitement de texte collaboratif. On partage l'URL et tout le monde se connecte pour construire l'analyse du texte. Là aussi on peut tchatter pour suggérer une idée, révéler une erreur... Or, un jour, un élève était absent. Il avait raté son bus (ce qu'on a su après). On a donc poursuivi le travail et quelques minutes après, on a pu voir l'élève intervenir, demander où on en était et répondre. Il travaillait de chez lui via Framapad.

Voilà ce qui me fascine : cette collaboration des élèves entre eux, cet usage qu'ils font de la machine pour devenir plus efficace collectivement. Ce sont précisément ce qu'on a appelé [des centaures](https://medium.com/@yannhoury/quest-ce-qu-un-centaure-fa1eb80ec354?source=linkShare-5c07e4d0064b-1483868496). 

Dès lors, on voit bien que l'école n'est plus un lieu clos dans laquelle l'élève ferait penser à un petit penseur de Rodin isolé. Elle est ouverte sur le monde et même sur l'espace. Par définition, mon programme est changeant. Je viens de modifier un EPI croisant français, maths et physique pour permettre notre participation au [concours lancé par Thomas Pesquet](http://www.culturetheque.com/EXPLOITATION/GLOBAL/concours-ecriture-mission-proxima.aspx). On va tenter d'envoyer nos textes dans l'espace.